Email Marketing Kya Hai?

1.What is Email Marketing?
ईमेल मार्केटिंग एक direct marketing का रूप है जो potential या existing customers के साथ संवाद करने के लिए इलेक्ट्रॉनिक मेल का उपयोग करता है। इसमें products, services को बढ़ावा देने या जुड़ाव बढ़ाने के उद्देश्य से, आम तौर पर लोगों के एक समूह को व्यावसायिक संदेश भेजना शामिल है। ये emails content में भिन्न हो सकते हैं, promotional offers और product updates से लेकर newsletters और event invitations तक।
Email marketing एक डिजिटल मार्केटिंग स्ट्रॅटेजी है जिस्मे व्यवसाय अपने ग्राहक के साथ ईमेल के जरिये interact करते हैं. ये एक powerful tool है जो आपके products, services और updates को अपने audience तक पाहुंचे में मदत करता है |
2.क्यों ईमेल मार्केटिंग ज़रूरी है?
Direct Communication: Email marketing आपको अपने audience तक पहुंचाती है। आप उन्हें नए ऑफर, प्रमोशन और अपडेट के बारे में जानकारी प्रदान कर सकते हैं।
1.	Cost-Effective: ये एक सस्ता और प्रभावी तरीका है अपने audience के साथ जुड़े रहने का। Emails भेजने के लिए किसी बड़े बजट की ज़रूरत नहीं होती।
2.	Personalization: आप अपने ईमेल को अपने audience के interests और व्यवहार के हिसाब से personalize कर सकते हैं, जो उनकी engagement को बढ़ाता है।
3.	Measurable Results: Email marketing tools मदद से आप अपने campaigns का performanceट्रैक कर सकते हैं।. Open rates, click-through rates, और conversions की मेट्रिक्स का analyze करके अपनी strategies को optimize कर सकते हैं।
ईमेल मार्केटिंग एक versatile और effective marketing tool है जो हर व्यवसाय के लिए जरूरी है। अगर आप अपने बिजनेस को बढ़ाना चाहते हैं, तो ईमेल मार्केटिंग को अपनी marketing strategy का एक अहम हिसा बनाएं!
3. Advantages of email marketing
1.	Cost-Effective (प्रभावी लागत)
2.	Wide Reach (व्यापक पहुंच)
3.	Targeted Messaging (लक्षित संदेश सेवा)
4.	Measurable Results (मापने योग्य परिणाम)
5.	Personalization(वैयक्तिकरण)
6.	Automation(स्वचालन)
7.	Brand Awareness and Loyalty (ब्रांड जागरूकता और वफादारी)
8.	High ROI (उच्च आरओआई)
9.	Global Reach (विश्वव्यापी पहुँच)
10.	Accessibility and Mobile-Friendly (पहुंच-योग्यता और मोबाइल-अनुकूल)
4. Disdvantages of email marketing
1.	Spam Filters
2.	Overwhelmed Inbox
3.	Lack of Personalization
4.	Unsubscribes and Opt-outs
5.	Limited Visual Appeal
6.	Technical Challenges
7.	Legal Compliance
8.	Costs
9.	Limited Reach
10.	Metrics Overload
5. Types of email marketing
1.	Welcome emails
2.	Newsletter emails
3.	Lead nurturing emails
4.	Confirmation emails
5.	Dedicated emails
6.	Invite emails
7.	Promotional emails
8.	Survey email
9.	Seasonal marketing emails
6.FAQ on Email marketing 
1. Email Marketing software क्या है?
ईमेल मार्केटिंग सॉफ्टवेयर एक marketing tool  है जिसका उपयोग कंपनियां अपनी email list में customers को व्यावसायिक जानकारी inform करने के लिए करती हैं। कंपनियां आपके brand को बढ़ावा देने और customers के साथ जुड़ने के लक्ष्य के साथ ग्राहकों को new products के बारे में सूचित करने, upcoming sales का advertise करने, content share करने या कई अन्य चीजें करने के लिए email marketing service का use कर सकते हो।
2. Email Marketing platform क्या करता है?
Mailchimp जैसा email marketing platform है  email marketing campaigns बनाने और भेजने की process को सुव्यवस्थित करता है। email marketing tool का उपयोग करने से आपको एक ही मंच पर audience बनाने और manage करने, email marketing campaigns को configure करने और उनके performance की monitor करने में मदद मिल सकती है।
3. Email Marketing कितीना प्रभावी है?
ईमेल मार्केटिंग किसी भी कंपनी की marketing strategy का एक powerful part हो सकता है। effective email marketing tools का लाभ उठाकर, आप अपने audience के साथ उनके interests के अनुरूप personalized messages तैयार करके जुड़ सकते हैं। और, free email marketing tools के साथ, यह आपके business के marketing का एक cost-effective तरीका हो सकता है।
4. ईमेल मार्केटिंग प्लेटफार्म कोनसे है 
1.	Mailchimp
2.	Constant Contact
3.	HubSpot
4.	Sendinblue
5. Email Marketing tools कोनसे है
1.	Constant Contact
2.	HubSpot
3.	Sendinblue
4.	ConvertKit
5.	AWeber
6.	GetResponse
7.	Campaign Monitor
8.	ActiveCampaign
9.	MailerLite
6. Email Marketing के Best Practices कोनसे है
1.	Permission-Based Marketing
2.	Segmentation
3.	Mobile Optimization
4.	A/B Testing
5.	Analytics and Optimization

Conclusion:
Email Marketing एक नायब तरीक़ा है डिरेक्ट मार्केटिंग का और इसका पूरा उपयोग करना चाहिए Email Marketing से आज भी हज़ारों लाखों लोग अपना बिज़्नेस चलतें और सम्भालते हैं अफ़िलीयट मार्केटिंग , ब्लॉगिंग और प्रॉडक्ट्स याँ सर्विसेज़ बेचने के लिए हमेशा से बहुत ही कारगर ये तरीक़ा है 
मार्केट में बहोत अच्छे टूल्स अवेलबल हैं जिन में से ज़्यादा तार टूल्स शुरुआत में मुफ़्त होते हैं इसका लाभ उठाना चाहिए 
Source- https://digitalazadi.com/email-marketing-kya-hai/

